# Het (Hospital) Discharge Report op de FHIR Connectathon

Afgelopen weekend was de FHIR Connectathon op de internationale HL7 Working Group Meeting in Madrid. Terwijl collega's Alexander Henket, David Wattien, Eduard de Rijcke en Gert Koelewijn met andere zaken bezig waren, dook ik het (Hospital) Discharge Report in. Mijn doel was de FHIR Implemention Guide van HL7 Europe, die naar verwachting de basis gaat vormen voor de EHDS, te gebruiken om 'onze' Nederlandse zibs (in FHIR) te gebruiken om een valide HDR te maken. (De naam wordt gewijzigd naar 'Discharge Report', maar de FHIR Implementation Guide heeft het nog over 'Hospital'.) Dat viel niet mee: een paar ervaringen rijker en illusies armer kwam ik het weekend uit.

In onze informatiestandaarden hebben we geen HDR, maar de eOverdracht (verpleegkundige overdracht) lijkt nog in de buurt te komen. Een HDR is een verslag van een ziekenhuisopname, met gegevens over de opname, het verblijf en het ontslag. De eOverdracht zijn gegevens van belang voor de verpleging en verzorging bij overdracht tussen met name ziekenhuis en verpleeghuis: b.v. kan de patient zelfstandig lopen, is er speciale voeding nodig etc. Het HDR bevat ook functionele status. Mijn eerste insteek was dan ook de verpleegkundige zibs te converteren naar functionele statussen conform de FHIR HDR IG. Dan blijken er al snel (te) grote verschillen te zijn tussen de HDR en een eOverdracht. In de HDR kan er geen goed onderscheid gemaakt worden tussen functionele status bij opname, tijdens verblijf en bij ontslag. Daarmee is bij een overdracht onvoldoende duidelijk of de functionele status uit de HDR nog wel van toepassing is bij overdracht. De eOverdracht is ook een document voor de verpleegkunde. De HDR bevat alles wat relevant is: gegevens van de arts en van de verpleegkundige, en de HDR biedt geen goede mogelijkheid de verpleegkundige van de medische gegevens te onderscheiden. Dit komt uiteraard door een vrij essentieel verschil: een overdrachtsdocument is geen verslag van een verblijf. Het dient een ander doel en heeft een andere context. De HDR zou met de nodige aanpassingen misschien een deel van het doel van de eOverdracht kunnen vervullen, maar niet zonder het nodige te verspijkeren.

Na dit weinig succesvolle traject ben ik verder gaan kijken naar de Geboortezorg. Daar zitten prima testgevallen in onze kwalificatiescenario's die goed passen op het HDR. Bijvoorbeeld een ziekenhuisopname voor een geplande keizersnede bij de bevalling van een tweeling. Met deze FHIR resources van Nictiz had ik meer succes: hiermee is een HDR te maken die voldoet aan de FHIR IG van HL7 Europe. Een belangrijke kanttekening: de EU specificaties zijn nog lang niet definitief, dit is dus een momentopname. Maar met 'onze' zibs kunnen we prima een HDR assembleren, en de verschillen zijn te overzien (waarbij wel aangetekend dat ik niet in detail naar medicatie heb gekeken, anderen zijn daarmee bezig). Alleen is er een volgend probleem: de zibs uit de Geboortezorg passen wel, maar onze informatiestandaarden kennen helemaal geen partusverslag na ziekenhuisopname. Verloskundigen zouden daar blij mee zijn, maar het is er nog steeds niet. Voor mijn HDR exercitie kon ik terecht bij de kernset van Perined (een verslag voor een kwaliteitsregistratie) of bij de integrale zwangerschapskaart, en daar heb ik de gegevens voor mijn conversie dan ook uit gehaald. 

Maar de integrale zwangerschapskaart lijkt op databeschikbaarheid: je haalt alle beschikbare gegevens uit diverse bronnen en toont die in een overzicht. De HDR gaat uit van een opgesteld en geaccordeerd verslag, en niet van gegevens die beschikbaar zijn maar waarvan de samenhang niet duidelijk is: en waarvan je dus niet weet of deze set gegevens ooit door een arts is geaccordeerd. 

Dat 'document' karakter van de HDR wordt hier op de WGM telkens benadrukt. Een document heeft samenhang, eigenaarschap, beheer, en is daarmee anders dan 'de beschikbare data'. Een document als de HDR is dan ook in eerste instantie bedoeld om als geheel document aan de ontvanger getoond te worden. Databeschikbaarheid heeft een ander uitgangspunt. Zo heeft de FMS onlangs 10 eisen voor databeschikbaarheid geformuleerd met daarbij "Patiëntgegevens worden getoond op de vertrouwde plek in de eigen werkomgeving als één samenhangend geheel ... zodat het voelt als één EPD. Transmurale data ... worden daar ook bij aangesloten." De insteek van de EU met de HDR is precies andersom: een document dat juist niet geïntegreerd getoond wordt maar een zelfstandig iets is.

Natuurlijk kan ook met de HDR - die vanuit de EU verplicht gaat worden voor alle EPD's - ook gewerkt worden aan voor Nederland nuttige casussen, en kan het bijdragen aan databeschikbaarheid. Maar voor goede aansluiting op onze use cases en informatiestandaarden is nog echt wel wat werk nodig. Het goede nieuws is dat het op technisch vlak voldoende aan lijkt te sluiten op wat we in Nederland al hebben. En op de andere lagen wordt er onder andere door collega's Renate Kieft, Marloes Scholing, Sigrid Jansen en anderen hard aan gewerkt.
